---
layout: post
title: jar包隔离机制简介 
categories: [blog ]
tags: [软件开发, ]
description: 软件开发
---

# jar包隔离机制简介

## 业务背景

随着业务的发展 和 架构的升级， 业务会越来越多的依赖公司内部提供的 中间件 ，如 rpc服务框架、分库分表框架、异步消息框架、公共工具包等等。

每个中间件都有自己的 jar包依赖体系，最常用的如： logback、log4j、httpclient 、common-lang 、guava、zookeeper 等等 ,

这些jar包依赖不仅会产生版本冲突，甚至会有jar包不兼容的情况出现，比如 log4j 和 logback  ， guava 和 common-collection ，等等。

随着时间推移，业务越来越复杂，依赖的中间件也越来越多，每当引入新的中间件时，jar包版本管理的风险也越来越大，甚至出现无法兼容的情况。

 

## 解决方案

中间件容器与 业务web容器隔离，jar包依赖互不影响。 不仅解决了令人头痛的jar包冲突、jar包不兼容问题，还释放了业务开发人员的压力和责任，

公司内部的中间件通过专门的运维人员来推动升级，将业务与中间件隔离，通过透明的方式提供服务。

 

## 实现原理

先来回顾一下jvm的classloader加载机制。

 

当JVM启动时，会形成由三个类加载器组成的初始类加载器层次结构：

 bootstrap classloader
            |
    extension classloader
            |
    system classloader
 

bootstrap classloader －引导（也称为原始）类加载器，它负责加载Java的核心类。 
在执行java的命令中使用-Xbootclasspath选项或使用 - D选项指定sun.boot.class.path系统属性值可以指定附加的类。
这个加载器的是非常特殊的，它实际上不是 java.lang.ClassLoader的子类，而是由JVM自身实现的。
可以通过下面的代码来查看原始类加载器加载了那些jar包， 它主要负责加载 JAVA_HOME/lib/*.jar

URL[] urls=sun.misc.Launcher.getBootstrapClassPath().getURLs();
for (int i = 0; i < urls.length; i++) {
    System.out.println(urls.toExternalform());
}
 

extension classloader －扩展类加载器，它负责加载JRE的扩展目录（JAVA_HOME/jre/lib/ext或者由java.ext.dirs系统属性指定的）中JAR的类包。
默认的扩展目录对所有从同一个JRE中启动的JVM都是通用的，所以放入这个目录的 JAR类包对所有的JVM和system classloader都是可见的。
临时解决jar冲突的终极大招：将jar包拷贝到ext目录下。

在这个实例上调用方法getParent()总是返回空值null，因为引导加载器bootstrap classloader不是一个真正的ClassLoader实例。
system classloader －系统类加载器，它负责在JVM被启动时，加载来自在命令java中的-classpath或者java.class.path系统属性
或者 CLASSPATH*作系统属性所指定的JAR类包和类路径。
总能通过静态方法ClassLoader.getSystemClassLoader()找到该类加载器。如果没有特别指定，则用户自定义的任何类加载器都将该类加载器作为它的父加载器。
重要：

classloader 加载类用的是全盘负责、委托机制。

所谓全盘负责，即是当一个classloader加载一个Class的时候，这个Class所依赖的和引用的所有 Class也由这个classloader负责载入，除非是显式的使用另外一个classloader载入；

委托机制则是先让parent（父）类加载器 (而不是super，它与parent classloader类不是继承关系)寻找，只有在parent找不到的时候才从自己的类路径中去寻找。

 

现在我们了解了classloader的结构和工作原理，那么我们如何实现jar包的容器隔离呢？

答案很简单： 我们实现一个新的classloader就可以了！

 

## 代码示例

 

业务应用    依赖----->   middleware-client.jar   

中间件具体实现 依赖-----> middleware-client.jar  

通过client包 解耦合，实现最少依赖。



 
client包中类的示例代码：

```java

IMiddlewareService

public interface IMiddlewareService {

    String reverse(String str);

}
SimpleClassLoader

public class SimpleClassLoader extends URLClassLoader{

    private static final String JAR_BASE_PATH="e:/middleware/";

    public SimpleClassLoader(URL[] urls) {
        //parent 设置为null 则不会被 system classloader 加载
        super(urls,null);
        try {
            File file=new File(JAR_BASE_PATH);
            String[]arr=file.list();
            for(String jar : arr) {
                super.addURL(new URL("file:"+JAR_BASE_PATH+jar));
            }
        } catch (MalformedURLException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    @Override
    protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFoundException {
//        if("com.qiyi.middleware.service.IMiddlewareService".equals(name)){
//            return SimpleClassLoader.class.getClassLoader().loadClass(name);
//        }
        try {
            return super.findClass(name);
        }catch (ClassNotFoundException e){
            return SimpleClassLoader.class.getClassLoader().loadClass(name);
        }
    }
}
 

MiddlewareServiceFactory

public class MiddlewareServiceFactory  implements FactoryBean<IMiddlewareService> {

    private SimpleClassLoader simpleClassLoader=new SimpleClassLoader(new URL[0]);


    public IMiddlewareService getObject() throws Exception {
        Class clazz=simpleClassLoader.loadClass("com.qiyi.middleware.service.impl.MiddlewareServiceImpl");
        //转型为 systemclassloader 加载的接口类
        return (IMiddlewareService) clazz.newInstance();
    }

    public Class<?> getObjectType() {
        return IMiddlewareService.class;
    }

    public boolean isSingleton() {
        return false;
    }
}

```
 

middleware-core 中负责具体实现，并且依赖了自己的jar包，这儿作为示例，依赖了 apache  common-lang  2.5 版本，与业务层的2.6版本区别对待。


```java

public class MiddlewareServiceImpl implements IMiddlewareService{

    public String reverse(String str) {
        if(str==null){
            return null;
        }
        else{
            // 2.5 版本的 common-lang jar 包
            return StringUtils.reverse(str);
        }
    }
}
```
 

业务层的使用非常简单，在不引入额外jar包的前提下，达到了透明使用。

在 spring 配置文件中，添加配置： 

<bean id="middlewareService" class="com.qiyi.middleware.factory.MiddlewareServiceFactory"></bean>

然后直接在服务层直接调用：

```java

@Controller
@RequestMapping("/demo")
@Scope()
public class MyController {

    @Autowired
    private IMiddlewareService middlewareService;

    @RequestMapping("/reverse")
    @ResponseBody
    public String echo(@RequestParam("s") String str){
        return middlewareService.reverse(str);
    }
}
```
 
